# REST API 아키텍쳐

## REST?

- 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고 받는 모든 것을 의미한다
- 클라이언트와 서버 간 데이터를 주고받는 방식이다.

-> HTTP URI 를 통해 자원을 명시한다
-> HTTP Method (GET, POST, DELETE, PATCH )를 활용
-> 자원에 대한 CRUD 작업을 적용한다.

### 구성요소

1. **자원: HTTP URI**

   - URI: 인터넷 상의 리소스 '자원자체'를 식별하는 고유한 문자열 시퀀스 (vs URL: 네트워크 상에서 통합 지원의 '위치'를 나타내기 위한 규약으로, 웹사이트 주소 + 컴퓨터 네트워크 상의 자원을 의미)

2. **자원에 대한 행위: HTTP Method**

   - CRUD를 나타내고 기본적인 데이터 처리 작업을 하기 위함.

3. **행위의 내용: HTTP Message Payload**
   - 페이로드는 전송되는 데이터 자체이고 함께 전달되는 헤더나 속성은 포함되지 않는다.

### REST의 특징

1. **Server-Client (서버-클라이언트 구조)**

   - 클라이언트와 서버는 서로 독립적이며, 클라이언트는 오직 URI 만 알고 있다.
   - 클라이언트-서버 간 인터페이스가 변경되지 않는 한, 두 시스템은 독립적으로 개발 가능하다.
   - 따라서 어떤 서비스를 개발하던지 프론트엔드 개발자와 벡엔드 개발자가 API 스펙을 먼저 논의해야한다.

2. **Stateless(무상태)**

   - 클라이언트의 요청에는 해당 요청을 이해할 수 있는 모든 정보가 포함되어 있어야 한다.
   - 서버는 해당 요청을 저장하거나 관리하지 않는다.
   - 클라이언트의 상황을 고려하지 않고 요청에 대한 처리만 하기 때문에 구현이 간결해진다.
   - 세션, 인증, 인가 등에 대한 정보도 클라이언트에서 보관 한다.

3. **캐시 처리 가능**

   - 클라이언트는 API 요청을 캐싱하고 있어 동일한 요청이 발생하는 경우에는 서버로 요청을 발생시키지 않는다.

4. **계층화**

   - REST 는 다중 계층 구조를 가질 수 있도록 허용한다.
   - API 서버, DB서버, 인증 서버를 따로 둘 수 있어야 한다.

5. **인터페이스 일관성**
   - HTTP 표준을 따른다면 어떤 기술이던지 접목하여 사용할 수 있기 때문에 플랫폼/언어의 제약이 없다.

## RESTful 이란?

REST 의 특징을 준수하는 인터페이스를 RESTful API라고 한다.

### 장점

- HTTP 프로토콜의 인프라를 그대로 사용해서, REST API 사용을 위한 별도의 인프라를 구출할 필요가 없고 HTTP 프로토콜을 활용하는 모든 플랫폼에 적용가능하다.
- REST API 메세지는 의도하는 바를 명확하게 나타낸다.
- 서버와 클라이언트의 역할을 명확하게 분리해서 볼 수 있다.

### 단점

- 정식 표준이 존재하지 않고 HTTP Method 형태가 제한적이다.

### REST API Best Practices

1. **URI는 동사보다는 명사를 사용하는게 좋다.**
   - ex) `https://test.blog.com/study`가 `https://test.blog.com/studying`보다 좋다.
2. **대문자보다는 소문자를 활용.**
3. **언더바(\_) 대신 하이픈(-)을 사용.**
4. **파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.**
5. **행위(조회, 생성, 수정)를 포함시키지 않고 HTTP Method로 표현하는 게 좋다.**

   - ex) `https://test.blog.com/post`를 사용하고 메소드 형식을 DELETE로 사용.

6. **영어 단어는 복수형을 사용하는 게 좋다.**
